Traducător: Laurentiu Pirici
Corector: Ariana Bleau Lugo
Presupun că toţi cei prezenţi ați văzut
un TED Talk online la un moment dat,
nu-i așa?
Deci voi da drumul.
E melodia de la TED Talks online.
(Muzica)
Şi am să o încetinesc
pentru că lucrurile sună mai cool
când sunt încetinite.
(Muzică)
Ken Robinson: Bună dimineața.
Cum sunteți ?
Mark Applebaum: O să --
Kate Stone: -- mixez niște muzică.
MA: Am s-o fac într-un fel
în care să spună o poveste.
Tod Machover: Ceva ce nimeni
nu a mai auzit până acum.
KS: Am un crossfader.
Julian Treasure: Eu îl numesc mixer.
KS: Două mese de D.J.
Chris Anderson: Învârți butoane,
roata începe să se învârtă.
Dan Ellsey: Dintotdeauna am iubit muzica.
Michael Tilson Thomas: E o melodie,
un ritm, o stare sau o atitudine?
Daniel Wolpert: Simt tot ce se petrece
înăuntrul meu.
Adam Ockelford: În creierul tău există
acest uimitor computer muzical.
MTT: Folosing computere și sintetizatoare pentru a crea.
E un limbaj care încă evoluează.
Și secolul XXI.
KR: Pornește radioul.
Intră într-o discotecă.
Vei ști ce face această persoană:
se mișcă pe muzică.
Mar Ronson: Asta-i partea mea preferată.
MA: Trebuie să ai opritoare de uși.
E important.
TM: Cu toții iubim muzica foarte mult.
MTT: Imnuri, hituri de dans,
balade și marșuri.
Kirby Fergunson and JT: Un remix
e muzică nouă creată din cea veche.
Ryan Holladay: Îmbină perfect.
Kathryn Schulz: Și așa funcționează.
MTT: Ce se întâmplă când muzica se oprește?
KS: Yey!
(Aplauze)
MR: Evident, m-am uitat
la multe TED Talks.
Când m-au rugat prima oară
să vorbesc la TED,
Nu eram sigur care îmi este
puctul de vedere, initial,
deci da, numaidecât am început
să mă uit la nenumarate TED Talks,
care este in mod cert
cel mai rău lucru pe care îl poți face
pentru că intri în panică, gândindu-te,
"Încă n-am condus cu succes
o expediție la Polul Nord,
nici nu am furnizat electricitate
pentru satul meu prin pură ingeniozitate.
De fapt, mi-am irosit mare parte din viață
ca D.J. în cluburi de noapte
producând înregistrări pop."
Totuși am continuat să mă uit la videouri,
pentru că sunt un masochist,
iar în final, i-am văzut
pe Michael Tilson Thomas
și Tod Machover, și văzând
pasiunea lor viscerală
când vorbesc despre muzică,
au stârnit cu siguranță ceva în mine,
și mă identific afectiv cu oricine
vobeste cu devotament
despre puterea muzicii.
Și am început să scriu pe aceste notițe
de fiecare dată când auzeam ceva
ce a atins o coardă în mine,
scuzați jocul de cuvinte,
sau ceva ce am crezut că pot folosi,
și curând, studioul meu arăta așa,
ca o imagine John Nash,
din "O minte sclipitoare".
Celălalt lucru bun cu privire la TED Talks,
când te uiți la unul foarte bun,
parcă începi din senin să-ți dorești
ca oratorul
să-ți fi fost cel mai bun prieten, nu-i așa?
Doar pentru o zi.
Par a fi persoane de treabă.
Ați merge cu bicicleta,
poate ați împărți o înghețată.
În mod sigur ai învăța multe.
Și din când în când te-ar mustra,
când ar deveni frustrați că tu nu prea poți
ține pasul cu jumate din chestiile tehnice
ce le tot bombănesc.
Dar apoi și-ar aminti că ești doar un om
cu inteligență normală, de muritor
care nu a terminat universitatea,
și te cam iartă,
mângâindu-te ca pe un câine.
(Râsete)
Of... da, înapoi la lumea reală,
probabil eu și Sir Ken Robinson
nu o să ajungem cei mai buni prieteni.
El locuiește departe în L.A.
și îmi imaginez că e ocupat,
dar prin uneltele ce îmi sunt la dispoziție:
tehnologia
și prin modul meu firesc
de a aborda crearea muzicii --
pot oarecum forța existența noastră
într-un eveniment comun,
ce este cam ce ați văzut.
Pot auzi ceva ce-mi place într-o lucrare media
și o pot absorbi
introducându-mă pe mine însumi
în acea narațiune,
sau chiar modificând-o.
Pe scurt, asta-i ce am încercat să fac
cu aceste lucruri, dar mai important,
asta-i muzica din ultimii 30 de ani.
E tendința majoră.
Vedeți, acum 30 de ani,
am avut primele sampler-uri digitale,
și au schimbat totul peste noapte.
Deodată, artiștii puteau prelucra digital
absolut orice ce le ieșea în cale,
de la o tobă din Funky Meters,
la pulsurile ritmice și joase
ale basului lui Ron Carter,
la tema din jocul "Prețul e corect".
Albume ca "3 Feet High and Rising "
de De la Soul
și "Paul's Boutique " de Beastie Boys
furate din decenii de muzică înregistrată
pentru a crea
aceste capodopere sonice stratificate,
care erau pur și simplu "Sgt. Peppers"
ale acelor vremuri.
Și ei nu prelucrau digital aceste înregistrări
pentru că erau prea leneși
să își scrie propria muzică.
Nu mixau aceste înregistrări
pentru a beneficia
de familiaritatea lucrărilor originale.
De fapt, au prelucrat digital
lucruri foarte obscure,
excluzând câteva excepții evidente
precum Vanilla Ice
și "doo doo doo da da doo doo"
pe care le cunoaștem.
Dar ideea este că
ei foloseau sampling-ul pe acele înregistrări
pentru că au auzit ceva în acea muzică
care le-a vorbit
încât instantaneu au vrut să se implice
în narațiunea acelei muzici.
Au auzit-o, au vrut să participe,
și dintr-o data s-au regăsit
în posesia tehnologiei pentru a o face,
nu foarte diferit
de feul în care Delta blues
i-a impresionat pe cei de la Stones,
Beatles și Clapton,
și au simțit nevoia
de a acapara acea muzică
pentru instrumentele din zilele lor.
În muzică luăm ceva ce ne place
și compunem pe ea.
Mi-ar plăcea să vă pun o piesă.
(Muzică: "La Di Da Di"
de Doug E. Fresh & Slick Rick)
Asta-i " La Di Da Di",
e a cincea cea mai sample-uită
piesă din toate timpurile.
A fost sample-uită de 547 ori.
A fost făcută în 1984 de aceste
două legende ale hip-hop-ului,
Slick Rick și Doug E. Fresh,
și look-ul Ray-Ban
și permanentul e la putere.
Sper să revină curând.
Oricum, asta predatează era sampling-ului.
Nu sunt sample-uri în această înregistrare,
deși am căutat pe internet aseară,
de fapt, acum câteva luni,
că "La Di Da Di" înseamnă...,
este o veche
expresie în dialect londonez
de la sfârșitul anilor 1800 din Anglia,
deci poate un remix cu Mrs. Patmore
din " Downton Abbey" vine curând,
dar să lăsăm asta pentru altă dată.
Doug E. fresh era un beat-box uman.
Slick Rick e vocea
ce o auziți pe înregistrare
și pentru ritmul constant a lui Slick Rick,
vocea super captivantă,
oferă infinite scurte refrene
și sample-uri
pentru viitoarele înregistrări pop.
Asta era in 1984.
Acesta-s eu în 1984, în caz că vă întrebați
cum eram, mulțumesc pentru întrebare.
A sosit vremea amintirilor vechi.
Eram implicat într-o serioasă
aventură de dragoste
cu muzica lui Duran Duran,
cum puteți deduce din îmbrăcămintea mea.
Eram în mijloc.
Și cel mai simplu mod pe care îl știam
de a mă coopta în acea experiență
de a dori să fiu cumva în acea piesă
a fost să creez o trupă
de tovarăși de 9 ani
și sa cântam "Wild Boys"
la spectacolul de talente al școlii.
Deci asta am făcut, iar pe scurt,
am fost huiduiți de pe scenă,
și dacă aveți vreodată șansa
de a vă trăi viața
fără să auziți sunetul unui auditoriu
plin de clasele doi și trei huiduind,
nu o recomand. Nu-i chiar amuzant.
Dar nu a contat,
pentru că ce îmi doream cumva
era să fiu în istoria acelei piese
pentru un minut.
Nu îmi păsa cui îi plăcea.
Pur și simplu o adoram
și m-am gândit că pot să mă implic.
În următorii 10 ani, "La Di Da Di"
continuă să fie sample-uită
de nenumărate înregistrări,
ajungând în hituri uriașe
ca "Here comes the Hotstepper"
și "I Wanna Sex You Up".
Snoop Doggy Dogg
a făcut un cover dupa piesa
în albumul de debut "Doggystyle"
și o numește "Lodi Dodi".
Avocații dreptului de autor
începeau sa se bucure de triumf.
Apoi sărim la 1997,
și Notorious B.I.G., sau Biggie,
reinterpretează "La Di Da Di"
în hitul sau numărul unu numit "Hypnotize"
din care voi pune un pic
și vă voi pune puțin din Slick Rick
pentru a arata de unde au luat-o.
(Muzică: "Hypnotize" de Notorious B.I.G.)
Biggie a fost ucis
săptămâni înainte că acea piesă
să ajungă numărul unu,
în una din marile tragedii ale erei hip-hop,
Dar trebuie că era de 13 ani
și în viață când "La Di Da Di"
a apărut prima oară,
iar ca băiat tânăr,
crescând în Brooklyn,
e greu de crezut
că acel cântec nu-i aducea
niște amintiri dragi lui.
Dar modul în care a interpretat-o,
cum ați auziți,
este in totalitate al lui.
O inversează, o crează,
nu e absolut nimic imitativ la ea.
Este Biggie complet modern.
Trebuia să fac acea glumă
cu această audiență,
pentru că ați fi singurele persoane
la care am o șansa să vă prindeți.
E o glumă seacă. (Râsete)
Altundeva în lumea pop și rap,
ajungem un pic înnebuniți după sample-uri.
Ne îndepărtăm de sample-urile obscure
pe care le-am făcut
și dintr-o dată toată lumea
ia acceste melodii colosale din anii '80
ca Bowie, "Let's Dance",
și toate aceste înregistrări disco,
și facem rap pe ele.
Aceste înregistrări
nu "îmbătrânesc" prea bine.
Nu le auzi acum, pentru că au împumutat
dintr-o eră prea cufundată
în propriile conotații.
Nu poți pur și simplu confisca
nostaligia pe de-a-ntregul.
Îl lasă pe ascultător simțindu-se rău.
Trebuie să iei un element din acele lucruri
iar apoi să-i adaugi ceva proaspăt și nou,
fapt pe care l-am învățat
când lucrăm cu regretata,
uimitoarea Amy Winehouse
la albumul ei "Back to Black".
Multă zarvă s-a creat
în legătură cu negativul
pe care eu și Salaam Remi,
celalt producător,
l-am realizat, cum am captat
acest demult pierdut sunet,
însă lipsit de personalitatea secolului XXI
și spiritul provocator al lui Amy Winehouse
și versurile ei despre dezintoxicare
și Roger Moore,
și chiar o menționare a lui Slick Rick,
întreaga treabă ar fi riscat
să fie o imitație stilistică,
ca sa fiu sincer.
Imaginează-ți orice alt cântăreț
din acea eră
cântând aceleași versuri vechi.
Se expune riscului de a fi complet șters.
Nu încape îndoială că Amy,
eu și Salaam aveam această iubire
pentru gospel, soul și blues și jazz
care-i evident când asculți
aranjamentul muzical.
Ea a adus ingredientele care-l făcea urgent
și al vremii respective.
Dacă parcurgem tot până în prezent,
turneul cultural de forță care-i Miley Cyrus,
ea reinterpretează "La Di Da Di"
în întregime pentru generația ei,
și vom asculta partea lui Slick Rick,
iar apoi vom vedea cum și-a însușit-o.
(Muzica: "La Di Da Di"
by Slick Rick & Doug E. Fresh)
(Muzica: "We can't stop" de Miley Cyrus)
Deci Miley Cyrus,
care nici măcar nu era născută
când "La Di Da Di" a fost creat,
precum nici unul din co-scriitorii piesei,
a găsit această melodie
care cumva
s-a gravat în conștiința colectivă
a muzicii pop,
iar acum,
nesfârșitul stil ludic al originalului
s-a transferat la o generație complet nouă
care probabil o vor asimila ca și a lor.
De la începuturile erei sampling-ului,
a fost o nesfârșită dezbatere
legată de validitatea muzicii
ce conține sample-uri.
Comitetul Grammy spune că
dacă cântecul tău conține
vreo formă scrisă anterior
sau muzică pre-existentă,
nu ești eligibil pentru piesa anului.
Rockerii, care sunt rasiști
dar numai legat de muzică rock,
folosesc constant argumentul-
Acesta e un cuvânt real. E un cuvânt real.
Ei folosesc constant argumentul
pentru a devalorifica rap-ul
și pop-ul modern,
iar aceste argumente ratează esența
pentru că barajul s-a spart.
Trăim într-o eră "post-sampling"
Luăm ce ne place
și construim pe baza lor.
Pur și simplu așa este.
Iar când adăugăm
ceva semnificativ și original
și contopim călătoria noastră muzicală
cu asta,
atunci avem o șansa să fim
o parte a evoluției muzicii ce o iubim
și să fim legați de ea
odată ce devine ceva nou iarăși.
Aș dori să pun încă o piesă
pe care am creat-o pentru voi.
Conține două
foarte inspirante spectacole TED
pe care le-am văzut.
Una dintre ele,
un pianist, Derek Paravicini,
care se întâmplă să fie orb,
un geniu autist la pian;
și Emmanuel Jal, un fost copil soldat
din Sudanul de Sud
care își recită poemele neortodoxe
și un rapper.
Și, încă odată,
am găsit o modalitate enervantă
sa mă inserez pe mine în istoria muzicală
a acestor piese,
dar nu mă pot abține,
pentru că acestea
sunt lucrurile care-mi plac,
și vreau să îmi fac de cap cu ele.
Așadar sper să va placă. Și pornim.
Să mai ascultăm o dată
acel sunet de la TED.
(Muzică)
Mulțumesc foarte mult. Mulțumesc.
(Aplauze)